Вперше:

  Створено критерії ідентифікації нелінійних динамічних систем, які, на відміну
  від тих, що існують, дозволяють оцінити їх стан та хаотичну динаміку, та
  дають підстави для створення ефективних алгоритмів настроювання параметрів
  моделей систем ідентифікації.

  Створено методи адаптивно-пошукової ідентифікації на підставі
  адаптивно-пошукової парадигми з використанням ансамблю пошукових агентів, які
  взаємодіють проміж собою, які на відміну від методів, що використовують одну
  модель або пару моделей, значно підвищують швидкість пошуку та здатні за
  мінімальний час перестрілюватися при різкої зміні параметра, а на відміну від
  ройових алгоритмів, нові методи потребують значно меншої кількості моделей та
  забезпечують певні гарантії пошуку.

  Створено нову класифікацію систем ідентифікації динамічних систем, яка як
  вбирає у себе методи, що існують, так і дозволяє створювати нові методи
  ідентифікації за рахунок комбінування їх складових частин.

  Визначено, що системи з сухим тертям з точки зору задачі ідентифікації при
  певних  умовах функціонування мають властивості, що поєднують їх з системами
  хаотичної динаміки, тобто з системами хаотичної динаміки їх поєднує суттєва
  залежність від початкових умов та вид атрактору, що також потребує
  використання нових методів ідентифікації.

  Запропоновано модель системи хаотичної динаміки системи зв'язаних
  релаксаційних генераторів, яка відрізняєшся від існуючих відсутністю
  індуктивних компонентів, працездатністю при малих напругах та можливістю
  керування частотним діапазоном у широкому діапазоні, що сприяє процесу
  аналізу хаотичної динаміки фізичного об'єкту, перевірки адекватності
  математичної моделі та властивостей системи ідентифікації стосовно цієї
  системи.

Набуло подальший розвиток:

  Методи оцінювання якості ідентифікації, які на відміну від тих, що існують,
  враховують використання множини агентів.

  Підходи до адаптації параметрів систем адаптивно-пошукової ідентифікації, які
  придатні використовувати поточну інформацію від ансамблю сінергированих
  моделей, та корегувати глобальні параметри пошуку.

  Модель генератора Копітца, яка враховує більшу кількість нелінійних ефектів,
  що забезпечує більш адекватні результати процесу ідентифікації її параметрів
  новими методами.

% -------------------------------------------- RU --------------------------------------------

Впервые:

Предложены критерии идентификации нелинейных динамических систем, которые, в
отличие от существующих, позволяют оценить их состояние и хаотическую динамику,
и дают основания для создания эффективных алгоритмов настройки параметров
моделей систем идентификации.

Созданы методы адаптивно-поисковой идентификации на основании
адаптивно-поисковой парадигмы с использованием ансамбля взаимодействующих поисковых агентов,
и, в отличие от методов, которые
используют одну модель или пару моделей, значительно повышают скорость поиска и
способны за минимальное время перестреливаться при резкой смене параметра, а в
отличие от роевых алгоритмов, новые методы требуют значительно меньшего
количества моделей и обеспечивают определенные гарантии поиска.

Создана новая классификация систем идентификации динамических систем, которая
как включает в себя как существующие методы, так и позволяет создавать новые методы
идентификации за счет комбинирования их составных частей.

Установлено, что системы с сухим трением с точки зрения задачи идентификации при
определенных условиях функционирования обладают свойствами, которые объединяют их с
системами хаотической динамики, а именно:
существенная зависимость от начальных условий и вид аттракторов, что
также требует использования новых методов идентификации.

Предложена модель системы хаотической динамики системы связанных релаксационных
генераторов, которая отличаешься от существующих отсутствием индуктивных
компонентов, работоспособностью при малых напряжениях и возможностью управления
частотным диапазоном в широком диапазоне, что способствует процессу анализа
хаотической динамики физического объекта, проверки адекватности математической
модели и свойств системы идентификации на этой системе.

Получили дальнейшее развитие:

Методы оценки качества идентификации, которые в отличие от существующих,
учитывают использование множества агентов.

Подходы к адаптации параметров систем адаптивно-поисковой идентификации,
которые пригодны использовать информацию от ансамбля синергированих моделей, и
корректировать глобальные параметры поиска.

Модель генератора Копитца, учитывающей большее количество нелинейных эффектов,
что обеспечивает более адекватные результаты процесса идентификации ее
параметров новыми методами.


% ------------------------------------------------------------------

Розроблені методи ідентифікації було використано при проектуванні, створенні,
налаштовуванні параметрів стенду дослідження вібраційного та акустичного
впливу.  Аналіз результатів даних з цього стенду дав можливість указати
потрібні нелінійні властивості системи, та діапазон параметрів, які у
сукупності забезпечують широкосмуговий спектр коливань.

Створене програмне середовище для моделювання нелінійних динамічних систем
використається при проведенні практичних робіт по дисциплінам "Моделювання
систем", "Сучасні системи управління" на кафедри інформаційних технологій і
систем Національної металургійної академії України.

Разработаные методы идентификации были использованы при проектировании,
создании, настройке параметров стенда исследования вибрационного и
акустического воздействия. Анализ результатов данных по этому стенду дал
возможность указать нужные нелинейные свойства системы, и диапазон параметров,
в совокупности обеспечивают широкополосный спектр колебаний.

Созданное программное среда для моделирования нелинейных динамических систем
используется при проведении практических работ по дисциплинам
``Моделирование систем'', ``Современные системы управления''
на кафедре информационных технологий
и систем Национальной металлургической академии Украины.


% ------------------------------------------------------------------

  Створено нові критерії ідентифікації, які, на відміну від тих, що існують,
  придатні для аналізу стану та динаміки хаотичних систем, що створить фізично
  зумовлене обґрунтування працездатності систем ідентифікації.

  Створено новий клас систем ідентификації у межах адаптивно-пошуковой
  парадигми, які за рахунок використання колективної динаміки анфамблю
  пошукових агентів забезпечують кращу якість ідентифицації.

  Створено програмне забезпечення, придатне для моделювання як систем хаотичної
  динаміки, так і систем мультиагентної ідентифікації.

  Проведено комп'ютерне моделювання процесів ідентифікації систем хаотичної
  динаміки, підтверджено їх працездатність.


Созданы новые критерии идентификации,
пригодные для анализа состояния и динамики хаотических систем, что создаёт
физическое  обоснование для создания работоспособных систем идентификации.

Создано программное обеспечение, пригодное для моделирования как систем
хаотической динамики, так и систем мультиагентной идентификации.

Проведено компьютерное моделирование процессов идентификации систем хаотической
динамики, подтверждено их работоспособность.

% ------------------------------------------------------------------


  Розробити нові критерії ідентифікації, які, на відміну від тих, що існують, при моделюванні були б придатні для аналізу стану та динаміки хаотичних систем, що створить обґрунтування працездатності систем ідентифікації.

  Розвинути існуючи та розробити нові методи пошуку, які б у повної мірі використовували переваги використання ансамблю синергированних моделей.

  Розвинути існуючи та розробити нові методи настройки параметрів системи ідентифікації, здатні пристосуватися до зміни режимів роботи системи.

  Розробити програмне забезпечення, придатне для моделювання як систем хаотичної динаміки, так і систем ідентифікації.

  Провести комп'ютерне моделювання процесів ідентифікації систем хаотичної динаміки та дослідити їх працездатність, можливості та характеристики.


Разработать новые критерии идентификации, которые, в отличие от существующих,
при моделировании были бы пригодны для анализа состояния и динамики хаотических
систем, что создаст основу для создания работоспособных систем идентификации.

Развить существующие и разработать новые методы поиска, которые в полной мере
использовали преимущества использования ансамбля синергированних моделей.

Разработать новые и развить существующие и  методы настройки параметров системы
идентификации, способные приспособиться к смене режимов работы системы.

Разработать программное обеспечение, пригодное для моделирования как систем
хаотической динамики, так и систем идентификации.

Провести компьютерное моделирование процессов идентификации систем хаотической
динамики и исследовать их работоспособность, возможности и характеристики.
